
现在是北京时间 2025.08.30 23:21，在杭州，第一次想认真谈谈投资这件事

第一次接触，应该在2023年初，买了8083做T赚来开通富途的手续费1000块

后来中概经历“戴维斯”双击，一路向下，在国家社会层面经济通缩、CPI / PPI一路在边界线下，房地产轮番暴雷、互联网降本增效后，最大血亏60%以上...

再后来慢慢走出来，却又在最差的时机甩掉了拿了最久亏的最多的票，不得不再一次感叹人的认知运气与赚钱之间存在的巨大鸿沟，恰逢美团Q2财报，想着在市场已经 price in 了这么多后赌一把，没想到...

回到今天，过去的已经过去，现在留在账户上的只有 6.6 和 -45% 两个数字。怎么再开始？并把这作为我工作之后，第一件长期有效的正经事来做，是当下最需要考虑的


----- 


**1、首先几个问题，关于你对投资本质的认识**

-  长线还是短线，价值投资还是投机主义？ -- 长线的价值投资
-  怎么算投资？投的国家、公司还是个人？ -- 国家40% + 公司50% + 个人10%
-  怎么评价一个行业的是否上行投资渠道？
-  怎么评价一个公司的短期PE及长期价值？ -- 基于对行业认知、对公司经营判断
-  怎么看个人的学习、投标、仓位、盈损？  -- 学习如刚入行的你


**2、然后回到本身，关于8083、美团这两笔投资的思考**

1.  长期改变看好；短期财报获利
2.  公司看好；行业竞争趋向良性
3.  后疫情时代，社会趋向转好；对即时零售的支持
4.  能到一块；不知
5.  2017年也是干中学的


**3、最后该怎么做，想想你是怎么入行的**

	1.  想做价值投资，就得提升认知，知道什么是 “真正的价值”
		1. 认知的边界：你的认知在哪一层，就赚哪一层 -> 
		2. 关注的数据：财报数据、销售数据、官方数据 -> 
		3. 市场的反馈：不是waiwai，而是实际解决问题
		4. 长远的利益：三年、五年或十年，是不是能守住
		5. (怎么算价值投资)
		   
	2.  当你发现了所谓的价值后，怎么坚持或纠正你的交易
		1. 左侧交易，相信价值；还是右侧追高，相信明天 -> 比如大鹅跟英伟达
		2. 交易方式决定了 “势” 跟 “道”，补仓还是割肉






语录：

	没有几个人能真正理解定投的概念和本质
	不过股市从来不缺机会，这波没赶上耐心等等就好了。
	千万别两头挨打，就是开席的时候没赶上，快吃完了凑上桌，那往往是去买单的
	时刻提醒自己，价值是跌出来的，越跌性价比越高。
	反之，港股我认为已经开始进入了情绪加速期，尤其以小米为首的科技股，越涨风险就会越大，性价比逐步降低
	如果未来三年确实在云计算和AI上超额投入（据说超过过去十年总和），
	且能够重塑集团的电商业务并实现效率提升，阿里可以重点关注了。
	更重要的是想说，要记得低位提前布局，在低位去获取优质的股票（股权思维），市场随时会轮动，
	时间早晚会给与春耕者以丰厚的果实回报，前提是送到你面前，你得拿盆去接。
	另外，当你持有的成本越低，基本上越会抹平想跑路的想法，
	所以，对于好企业好股票来说，尽可能做低成本（甚至负成本），变成“优质资产”
	其次，一定要重仓。
	左侧交易在市场剧烈下滑中，最重要就是仓位管理和拉大网格，扛过去的无一例外获得丰厚的回报。
	对于普通投资者，“吵”的越凶，就是分批入优质标的的绝佳机会
	其实，对于普通投资者，只要做好两点安枕无忧
		1. 择好股，实在不会选，就买龙头；
		2. 分批控制好仓位，绝不用杠杆；
	个人认为，如果能守得住，坚持定投，甚至在大跌的时候持续买入，拿住了，未来的回报会非常丰厚
	讲了这么多，只想说，CRCL是目前稳定币领域的最佳选择，没有之一。
	但是因为这个股票本身市值不大，兼具热点，和B圈挂钩，所以暴涨暴跌是常态
	下一个票，毫无疑问CRCL，但是非常难的是，不是每个人都能做到长期定投，
	都想在所谓的低点一把梭哈，然后直接翻转获益。这个只是非常理想的运气呈现，偶尔一次碰上可以，但是无法持续。
