天行有常。不为尧存，不为桀亡。循道而不腻，则天不能祸。- 荀子《天论》

## 前言：发展陷阱和中国经验

###  1、发展陷阱

大多数发展中国家追求工业化一般都会因国内资本和技术稀缺而陷入外资依赖，其主权债务主要是在追求发展的过程中对发达国家形成的。一旦地缘格局变化下其外部投资中断，国内不仅经济危机还可能蔓延成政治危机和社会动乱。

### 2、解救之道

1.  必须贯彻十七大提出的“生态文明”理念 ？？？
2.  必须体现构建和谐社会的政治路线，体现扶助弱势群体的普惠性原则
3.  只有依托传统村社内部化节约交易成本的机制，才能弱化增加基本建设投资带来的农村社会的资源和生态环境冲突？？

## 危机一：1958 - 1960 援华中断

-  **背景**

	1958-1976工业化初期的三次危机及其外资外债背景
	
	`1953年后国家得到外部大工业投资，而很快完成了民族资本主义向国家资本主义制度演变 -- 这种被西方意识形态称中央集权的集中体制，最初确立于提出“过渡时期总路线”的1953年，形成于“社会主义改造”的1956年，延续到债务危机/赤字危机全面爆发的1960年。
	`它主要以国家负债的方式从苏联引进设备和技术，同时由中央政府通过乡镇为单位的大规模集体从“三农”提取剩余，以完成国家工业化的原始积累和对外还债。
	
	**`社会主义大改造`** 利用革命形成的单一政党的集中体制，演变为国家资本主义条件下的基本生产力三要素 -- 土地、劳动力、资金的政府所有制。（圈地、封闭就业、垄断货币发行）

-  **表现形式**

	1958年谈判失败后，经由苏联专家协助制定的国家第二个“五年计划”胎死腹中

-  **作用机制**

    一般发展中国家如果维护主权大都会遭到中缀投资，与此同时经济也会发生奔溃，随之而来的就是与投资国资本相适应的上层建筑在没有投资维系的条件下发生反作用，而政治动乱也由此发生。

-  **解决方案**

	step1：在1958年初提出调动两个积极性，试图发动地方政府参与原来被中央政府垄断的国家工业建设，依靠国内特别是地方财政资金，勉强维持对以重工业为主的国民经济拉动。
	
	`地方财政支出比重由 1957年 29%上升到 55.7%，初尝财政自主、计划权管理自主权自主的地方政府，没有管理学习的情况下一般只会照搬苏联留下来的重工业发展模式，由此产生今天看来近乎荒唐的 “大炼钢铁” 和 “大跃进”。在一系列增大和浪费情况下政府赤字在1958-1960不断扩大，以及偿还苏联40亿美元农业品，最终造成经济萧条
	
	step2：对此1961年开始，政府不得不实行“休养生息”政策，动员上千万城市人口去生产自救，以弱化失业巨大压力


-  **历史经验**

	任何发展中国家在发展初期都无法避免遇到类似问题，有的可以通过对外扩展殖民消化内部矛盾，有的只能通过内部广大的纵深逐步蚕食危机，而剩下的可能就是出卖国家资产一落千丈...

## 危机二：1968 - 1970 三线建设

 -  **表现形式**

	为了应对当时苏联的威胁，国家几乎拿出全国基本建设资金的一半，用于“三线”战略后方建设（沿海一线、中部二线、西北部三线）


-  **作用机制**

	这种“三线建设”客观只能是国家产业资本的空间移动，并没有“纵向”地调整原来的工业结构，何况转移到内陆和山地的企业分布分散，不易形成工业配套条件。
	
	国家在工业化布局调整上付出巨大代价，会造成更高的财政赤字，政府积累赤字爆发危机，其代价还得向农村转移


-  **解决方案**

	1968-1970 全国又有上千万知青下乡，除兵工厂和三线建设设有少量招工外，沿海城市工业经济处于维持简单的再生产。
	
	还是靠向农村转嫁危机代价而得以实现“软着陆”


-  **历史经验**


## 危机三：1974 - 1976 四三方案

- **表现形式**

	“四三方案” 引进43亿美元的地方设备为内容的第二次对外引资，把过分偏于军重工业的经济结构转向偏重民生经济。

- **作用机制**

	相对于苏联期间更高的财政成本和政治成本，导致财政赤字连续突破100亿而当时的总规模才800亿左右，导致国家进行再生产的投资能力严重不足，第三次经济危机爆发

-  **解决方案**

	1974-1976 年政府不得不再次以晚年毛泽东的威望动员数百万城市过剩的劳动力到农村，由农村集体所有制下的大锅饭来承担他们的基本生存保障

-  **历史经验**

	中国农村在建国后的20年内，容纳并接受了总约4000万的知识青年下乡，中国的三农至少3次默默无闻的承载着集中于城市的国家资本主义体制的周期性经济危机造成的巨大代价。但也在客观上在国家工业化积累上起到意想不到的作用


## 危机四：1979-1981 改革后一次危机

-  **危机原因**

	缘于70年代末形成的巨大财政赤字，原因有二，其一是70年代以来投资过度；其二是过渡期政府的休养生息政策，福利补贴过快（有部分政治原因）。

-  **作用机制**

	投资 and 福利两条战线恰恰又是互相矛盾的，一个社会在没有外部资源输入的情况下，根本不可能既是高积累又是高消费

-  **解决方案**

	1、城市硬着陆：（无计可施）面临着知识青年回城的批量失业
	2、三农的复苏：农村经营制度的改革（包产到户）、农村的工业化和城镇化

- **历史经验**

	`关于中国经验`：并不是所有人都认同有一个所谓的“中国经验”或“中国模式”，否则就难以解释为什么只有在看似成功的时候才有“经验”或者“模式”，而在改革过程中数次面临危机的时候，却无一例外的全是诸如“奔溃”、“失败”的言词

## 危机五：1988-1990 改革后二次危机

-  **原因**

	1.  “短缺经济” 条件下因乡村工业化和经济快速增长带来的消费和投资需求旺盛，进而促使货币发行量过多，势必引发通货澎涨
	   
	2.  政府激进推行相关改革措施使得大量隐含的制度成本被引爆密切相关


- **解决**

	1.  转嫁到乡镇企业，要求“两头在外”，让出国内原材料和产品市场
	   
	2.  减少公共品的费用维持和乡村公共投入 
	   
	   使得农民收入下降，压抑了处于上升趋势的农村经济和农民消费，导致内需不足，整个国民经济不得不靠外向

-  **经验**

	“1988-1994：关键要把出口创汇搞上去”，
	
	国际大循环经济发展战略构想：
		--> 集中发展轻纺、食品、家电 
		--> 内地产品走向国际，劳动密集型产品创汇能力增强
		--> 换回外汇重点支持重工业，产业升级
	
	实际是逆转贸易逆差的原因是：1988-1991的进一步开发沿海部分城市，更为直接则1994年外汇体制改革，使得中国对美元汇率一次性实际贬值50%以上，吸引因89事件外走的外资

